Today we are going to look at the Bode diagram.
Nous allons aborder aujourd'hui le diagramme de Bode.
So, what is a Bode diagram?
Qu'est-ce que c'est qu'un diagramme de Bode ?
Well, a Bode diagram is just a way of representing
Eh bien, un diagramme de Bode, c'est une façon de représenter
what we call a transfer function.
ce qu'on appelle une fonction de transfert.
A transfer function is a relationship
Et une fonction de transfert, c'est une relation
between an output and an input variable
entre une variable de sortie et une variable d'entrée
of a two-port network in electronics
d'un quadripôle quelconque réalisé par de l'électronique
or other fields.
ou par d'autres choses.
So, when we have an output variable -
Donc quand on a une variable de sortie,
for example, an output or input voltage,
prenons par exemple une tension de sortie et une tension d'entrée,
so that we have a relationship between the input and output,
donc c'est le rapport entre la tension de sortie et la tension d'entrée,
and we speak of a Bode diagram,
et quand on parle d'un diagramme de Bode,
this in fact refers to a vibration
c'est qu'il s'agit réellement d'une excitation
in sinusoidal form.
qui est sous forme sinusoïdale.
This will help us greatly in analysing electronic functions.
Ça va nous aider beaucoup dans l'analyse des fonctions électroniques.
I think that it is easier to understand when we are really talking about
Je pense qu'on peut le comprendre mieux quand on parle réellement
electronic functions - then we see that all these functions
des fonctions électroniques, on voit que toutes ces fonctions
are described by the Bode Diagram module and phase.
sont décrites par un diagramme de Bode module et phase.
So, by way of introduction, I am going to start off
Alors comme introduction, je vais commencer d'abord
by discussing what a diagram is intended to show,
à introduire ce que ça veut dire un diagramme,
that is, a mathematical formulation.
la formulation mathématique.
Next, we will see that there are two ways of presenting a Bode diagram,
Ensuite, on voit qu'il y a deux façons pour présenter un diagramme de Bode,
module and phase.
c'est module et phase.
So, we are going to learn to carry out the module transfer function
Donc on va apprendre à réaliser la fonction de transfert module
and next, we are going to look at the phase transfer function.
et ensuite, on va regarder la fonction de transfert phase.
And I think that the best way to understand this
Et je pense que la meilleure compréhension,
is by pushing through and getting to the chapters in which
c'est lorsqu'on avance et on arrive vers des chapitres
we will look at real electronic functions.
où on traite des vraies fonctions électroniques.
Let us therefore begin with what is called a transfer function.
Commençons par ce qu'on appelle une fonction de transfert.
This is a transfer function.
Ça c'est une fonction de transfert.
In a transfer function,
Dans une fonction de transfert,
you can see that there is a numerator, a denominator,
vous reconnaissez qu'il y a un numérateur, un dénominateur,
and a value, K, which is a constant.
et il y a une valeur K qui est une valeur constante.
As for the numerator, we refer to it
Ce qui est au numérateur, on se référence à ça
with a ω_Z. Z is for zero transfer function.
avec un ω_Z, Z c'est pour zéro de fonction de transfert.
As for the denominator, we have the subscript P
Et au dénominateur, on a l'indice P
because this is the pole of the transfer function.
pour appeler ceci pôle de la fonction de transfert.
You will note that we have the form
Vous allez constater qu'on a cette forme,
j(ω/ω_Z0)
j(ω/ω_Z0)
and that the same form recurs with the denominator.
et vous retrouvez la même chose au dénominateur.
Thus we also have 1/j(ω/ω_P0).
Donc on a aussi le 1/j(ω/ω_P0).
So the form at the numerator is also found at the denominator
Donc la forme qui est au numérateur, on la retrouve pareil au dénominateur
although it is inverted, 1 over.
mais son inverse, donc 1 sur.
It is the same case with 1+j(ω/ω_Z1))
Pareil pour ceci, 1+j(ω/ω_Z1))
and 1/(1+j(ω/ω_P1)).
et 1/(1+j(ω/ω_P1)).
So, when we create these two forms,
Donc quand on réalise ces deux formes,
this one, that one, and their inverses, as well as the constant K,
celle-ci, celle-ci et leurs inverses, ainsi que la constante K,
we are going to see later that this so-called canonical
nous allons voir plus tard que cette représentation
representation is going to correspond with a block.
dite canonique va correspondre à un bloc.
In this block, we have placed electronics.
Dans ce bloc, on a mis de l'électronique.
At the output, there is an output variable.
À la sortie, on a une variable de sortie.
This output variable could be voltage.
Cette variable de sortie pourrait être soit une tension.
So, let us consider the example where it is voltage.
Donc prenons le cas d'une tension.
There is a sinusoidal vibration at the output
C'est une excitation sinusoïdale à la sortie
due to sinusoidal vibration at the input.
due à une excitation sinusoïdale à l'entrée.
And that which is inside this, we call the transfer function.
Et ce qui est à l'intérieur de ceci, on l'appelle fonction de transfert.
And all the canonical forms that you see represented here,
Et toutes ces formes canoniques que vous voyez ici représentées,
this one repeated for a second time, and a third time,
celle-ci répétée une deuxième fois, une troisième fois,
and same with the denominator,
pareil au dénominateur,
we can create these using electronics.
nous pouvons les réaliser par de l'électronique.
So, when you continue the Electronics course,
Donc quand on suit le cours d'électronique,
you will see that the function 1/(1+j(ω/ω_))
on va voir qu'une fonction 1/(1+j(ω/ω_))
corresponds with a low-pass filter.
va correspondre à un filtre de nature passe-bas.
That means that the output voltage, as compared with the input voltage,
Ça signifie que la tension de sortie, par rapport à la tension d'entrée,
has a relationship that gives us a function
est le rapport va nous donner une fonction
in which the low frequency passes through this filter
dans laquelle la fréquence basse se laisse passer à travers ce filtre
and will be cut at a point that we call the pole
et elle sera coupée à un endroit qu'on appelle le pôle
of the transfer function, which is linked to this ω_P1
de la fonction de transfert qui est lié à cet ω_P1
and which corresponds with a well-known value.
et qui correspond à une valeur bien connue.
The variable is thus ω.
Donc la variable est ω.
As for the unit H(jω), we are going to see right after this
L'unité de H(jω), on va voir tout de suite après
that it is the relationship between one voltage and another,
que c'est un rapport entre une tension et une tension,
and there is thus no unit.
donc il n'y a pas d'unité.
And we are going to talk about decibels because  we are going to look for the 20 Log
Et on va parler de décibel parce qu'on va chercher le 20 Log
of the output voltage divided by the input voltage.
du rapport de la tension de sortie divisée par la tension d'entrée.
We are going to use a graphic representation.
Nous allons utiliser une représentation graphique.
This graphic representation is there to show us,
Cette représentation graphique elle est là pour montrer,
for a set of sinusoidal voltages,
pour un ensemble de tensions sinusoïdales,
what happens with the transfer function module,
ce qui va se passer avec le module de la fonction de transfert
which will tell us what happens with the amplitudes
qui va nous décrire ce qui se passera avec les amplitudes
of these different voltages that are going to cross, therefore
de ces différentes tensions qui vont traverser,
I am talking about the sinusoidal voltage
donc je parle de la tension sinusoïdale,
which is going to traverse these two-port networks we have just seen.
qui vont traverser ces quadripôles qu'on vient de voir avant.
The phase also describes what happens with the phase
La phase, c'est aussi décrire ce qui se passe avec la phase
of these sinusoidal voltages at the output compared to
de ces tensions sinusoïdales de la sortie par rapport à l'entrée
the input, with the variableω.
avec une variable ω.
Therefore we are going to change the ω, the voltage pulses,
Donc on va changer le ω, les pulsations de ces tensions,
and we are going to see their amplitude values,
et nous allons voir à la fois leurs valeurs d'amplitudes,
the relationship with the amplitude values that we call the module
le rapport de valeurs d'amplitude qu'on appelle le module
of the transfer function,
de la fonction de transfert,
and which we describe as being a module of H(jω),
et on le décrit comme étant module de H(jω)
for which we use this logarithmic function,
et on utilise cette fonction logarithmique,
so we are going to look for the 20 Log base 10 of H(jω).
donc on va chercher le 20 Log à base 10 de H(jω).
Now why would we want to do it like that?
Et pourquoi nous ferons quelque chose de ce style-là ?
It is simple, because the phase will describe the signs.
Il est simple étant donné que la phase va décrire les signes.
So, voltage which is positive at the input to a two-port network
Donc une tension qui est positive à l'entrée d'un quadripôle
becomes negative.
est devenue négative.
And, even if the amplitude is the same,
Eh bien, même si l'amplitude est la même,
one sees here, that there has been no change in amplitude,
on le voit ici, il n'y a pas eu de changement d'amplitude,
it's Log 20 of something that is equal to one.
c'est 20 Log de quelque chose qui est égal à 1.
So 20 Log of 1 means the output voltage,
Donc 20 Log de 1, ça veut dire la tension de sortie
i.e. the amplitude
donc l'amplitude
divided by; if the peak value is the same,
divisée par, si c'est la même valeur de crête,
there has been no change.
il n'y a pas eu de changement.
If this is equal to 1,
Si ceci est égal à 1,
then that will give us the Log of 1 equal to 0,
eh bien, ça va nous donner le Log de 1 égal à 0,
and then we are back with 0 dB again.
donc on se retrouve avec 0 dB.
It is the same if the output voltage if 10 times greater
Pareil si la tension de sortie, c'est 10 fois supérieure
than the input voltage; in that case, we will find 20 dB.
à la tension d'entrée, eh bien, on va trouver 20 dB.
Every time we multiply by 10, we add 20 dB due to this gradient
À chaque fois qu'on multiplie par 10, on ajoute 20 dB dus à cette pente
of 20 Log base 10 of the U1/U2 relationship.
de 20 Log à base 10 du rapport de U1/U2.
So you can see it here.
Donc on peut le voir ici.
Each time we multiply by 0, we add 20 dB.
À chaque fois qu'on multiplie par 0, on ajoute 20 dB.
However, each time we divide by 10,
Par contre, à chaque fois qu'on divise par 10,
the output is 10 times less than the input voltage,
donc la sortie est 10 fois inférieure à la tension d'entrée,
and we will find
eh bien, on va retrouver
the minus sign appearing, it is -20 dB, -40 dB.
le signe moins qui apparaît, c'est -20 dB, -40 dB.
It's the same every time we divide by 10 -
Donc pareil, à chaque fois qu'on divise par 10,
we see reduction of 20 dB.
on retrouve une atténuation de 20 dB.
When this happens, we talk of amplification.
Donc là, on parle d'amplification.
Up to here.
Jusqu'ici.
So, from there to there, if one excludes this -
Donc de là à là, si on exclut ceci
because there, we have a follower.
parce que là, on a un suiveur.
If we talk about voltage, we call that a voltage follower,
Si on parle tension, on appelle ça suiveur en tension,
which is to say that the output voltage is equal to the input voltage.
c'est-à-dire la tension de sortie est égale à la tension d'entrée.
And from there, the output voltage is amplified
Et à partir de là, la tension de sortie est amplifiée
in comparison with the input voltage.
par rapport à la tension d'entrée.
And there, we are going to talk about an amplifier, and we see it
Et là, on va parler d'un amplificateur et on le voit,
with a positive value which appears on that side.
avec une valeur positive qui apparaît de ce côté-là.
When we have a reduction, which is to say that the output voltage
Quand on a une atténuation, c'est-à-dire la tension de sortie
is reduced in comparison with the input voltage,
est atténuée par rapport à la tension d'entrée,
we see that it's 0,1 ; 0,001, a division by a factor of 10.
on voit que c'est 0,1 ; 0,001, une division par un facteur 10.
And we see the value is negative.
Et on voit ici que la valeur est négative.
And this must be so, because the logarithm is going to give us the minus sign.
Forcément, parce que le logarithme va nous donner ce signe moins.
Thus when one has a minus sign, this does not describe
Donc quand on a un signe moins, ceci ne décrit pas
what is happening with the voltage,
ce qui se passe avec la tension,
knowing that the voltage is a sinusoidal voltage
sachant que la tension est une tension sinusoïdale
that is going to fluctuate between positive and negative.
qui va fluctuer entre le positif et négatif.
But when on comes to the phase diagram,
Mais quand on vient sur le diagramme de phase,
we can easily distinguish the phase.
nous pouvons facilement distinguer la phase.
Thus if the voltage is out of phase by 180 degrees,
Donc si la tension a été déphasée de 180 degrés,
and so the positive part has become negative,
donc la partie positive est devenue négative,
and it is in a phase diagram that we are going to understand it.
c'est dans un diagramme de phase que nous allons le comprendre.
And so, this explanation describes the base of two graphic representations,
Et voilà, cette explication décrit la base de deux représentations graphiques,
one graphic representation that shows the amplitude,
une représentation graphique qui s'intéresse à l'amplitude
and one graphic representation that shows the phase.
et une représentation graphique qui s'intéresse à la phase.
When we take two two-port networks,
Quand on prend deux quadripôles,
one of which I will call H1(jω)
un quadripôle que j'appelle H1(jω)
and another which follows,
et un autre quadripôle qui suit
and we place them like that, one after the other,
et on les met comme ça, l'un derrière l'autre,
and so we call it  H2(jω).
donc on l'appelle H2(jω).
The overall transfer function,
La fonction de transfert globale,
which is to say that if we put one voltage at the input,
c'est-à-dire si vous mettez une tension à l'entrée,
sinusoidal voltage,
tension sinusoïdale,
I put a line below it to show that it is a complex representation,
je mets dessous un trait pour dire que c'est une représentation complexe,
and we look at what happens at the output
et vous regardez ce qui se passe à la sortie
and I call it U2.
et je l'appelle U2.
This same voltage is read by the second,
Cette même tension, elle est lue par le deuxième
and so I have U2 which appears here
donc j'ai U2 qui apparaît ici
and I am going to output voltage, U3, which is here.
et je vais sortir une tension U3 qui est ici.
Thus if I describe the module of the transfer function
Donc si je décris le module de la fonction de transfert
as being U2/U1,
comme étant U2/U1,
the output voltage over the input voltage,
la tension de sortie sur la tension d'entrée,
followed by U2, which is the same,
suivie par U2, qui est la même,
divided by the voltage.
divisée par la tension...
Sorry, there I should write U3 divided by the voltage U2.
Pardon, là je dois écrire U3 divisée par la tension U2.
And so, we are going to see that by simplifying  U2 and U2,
Eh bien, vous allez voir qu'en simplifiant U2 et U2,
it is in fact the overall transfer function
c'est bel et bien la fonction de transfert globale
which is U3 divided by U1.
qui est U3 divisée par U1.
Therefore this is a transfer function,
Donc c'est une fonction de transfert,
and we are interested in the output as a ratio of the input.
on s'intéresse à la sortie par rapport à l'entrée.
The intermediate voltage U2 can be simplified and does not appear.
La tension U2 intermédiaire se simplifie, n'apparaît pas.
Thus if you take H(jω) and you say that it's H1(jω)
Donc si vous prenez H(jω) et vous dites que c'est H1(jω)
and you say that it's U2/U1
et vous dites que c'est U2/U1
and the function H2(jω) which is equal to U3/U2,
et la fonction H2(jω) qui est égale à U3/U2,
well then, their product, which is what we have just made here,
eh bien, leur produit, ce qu'on vient d'effectuer ici,
corresponds with the overall transfer function
correspond à la fonction de transfert globale
of the connection of one behind the other
de la mise en série de l'un derrière l'autre
which is going to give us U3 divided by U1.
qui va nous donner U3 divisé par U1.
That is, in fact, what happens.
C'est réellement ce qui se passe.
We take an audio application,
Vous prenez une application audio,
and we imagine that we have a preamplifier and an amplifier.
vous imaginez que vous avez un pré-ampli et un ampli.
The preamplifier can receive - whether from a microphone, tuner,
Le pré-ampli reçoit depuis un micro, depuis un tuner,
or MP3 player - a U1 signal,
depuis un lecteur mp3, un signal U1,
convert it into a U2 voltage, amplifying the voltage,
le convertit en une tension U2, amplifiant en tension,
enter into a power amplifier and pass through with increased power
entre dans un ampli de puissance et ressort avec une puissance accrue
or a voltage at the output U3.
ou une tension à la sortie U3.
You will see that the overall transfer function is the product
Vous verrez que la fonction de transfert globale est le produit
of one compared to the other.
de l'un par rapport à l'autre.
What interests us is the input of a microphone
Ce qui nous intéresse nous, c'est que l'entrée d'un micro
and the output to a speaker that we are going to put here.
et la sortie sur un haut-parleur qu'on va mettre ici.
So, we are interested in the product of the transfer functions H1(jω)
Donc on est intéressé par le produit des fonctions de transfert H1(jω)
by H2(jω).
par H2(jω).
All this transforms itself into an addition.
Tout ceci se transforme en addition.
Because when one expresses it in decibels, the fact of using a logarithm
Parce que quand on l'exprime en décibels, le fait d'utiliser le logarithme,
changes multiplication into addition,
ça va nous transformer la multiplication en addition
and that will give us the sum.
et ça va nous donner la somme.
If this is the H1(jω) module of the transfer function,
Si ceci c'est le module de la fonction de transfert H1(jω),
it is sufficient to add the H2(jω) module to the H1(jω) module.
il suffit d'additionner à ce module H1(jω) le module de H2(jω).
So we succeed in transforming a multiplication through addition.
Donc on a réussit à transformer une multiplication par de l'addition.
If we are capable of representing a diagram
Si on est capable de représenter un diagramme
in which the module describes what happens with that block
dans lequel le module décrit ce qui se passe avec ce bloc-là
as a function of the variation of a variable - here, pulsation -
en fonction de la variation d'une variable qui est la pulsation,
and which in other terms is the frequency, because ω is equal to 2πf,
en d'autres termes la fréquence parce que ω égal 2πf,
so if one has to draw the Bode diagram of H1(jω),
donc si on a à tracer le diagramme de Bode de H1(jω),
and the Bode diagram of H2(jω),
tracer le diagramme de Bode de H2(jω),
we have only to add the two to obtain the type of circuit
il suffit d'additionner les deux pour obtenir ce genre de circuiterie
this could produce.
pourrait donner.
So, the use of putting a transfer function
Donc l'intérêt de mettre une fonction de transfert
into this format,
sous la forme de ceci,
I have put them in colour to show the different types
je l'ai mis en couleur pour montrer les différents types
of functions that we are going to study,
de fonctions que nous allons étudier,
and, well, it is this that is going to change into addition.
eh bien, c'est que ceci va se transformer en addition.
Let us now take this same function and watch what will happen
Prenons maintenant cette même fonction et regardons ce qui va se passer
when we begin to add these canonical formats,
quand on commence à additionner ces formes canoniques,
that is, the constant, in decibels,
à savoir la constante, tracée en décibels,
is added to everything that is a canonical function of each block.
s'ajouterait à tout ce qui est fonction canonique de chaque bloc.
Because here, I have a series of multiplications,
Parce que là, j'ai une série de multiplications,
as if I had taken electronic blocks
c'est comme si j'ai pris des blocs électroniques
and aligned them one behind the other.
et que je les ai alignés l'un derrière l'autre.
And I have a function which seems to be very complex
Et j'ai une fonction qui semble être très complexe
but if each block corresponds with an electronic project
mais si chaque bloc correspond à une réalisation électronique
that we control,
que nous maîtrisons,
then we have only to add the Bode diagrams
eh bien, il suffit après d'additionner les diagrammes de Bode
that we are going to draw, and learn to draw for each of these functions.
qu'on va tracer et apprendre à tracer pour chacune de ces fonctions.
This, then, appears to be something that is rather abstract
Alors ceci apparaît comme étant quelque chose d'assez abstrait
but someone working in electronics will utilise it regularly
mais quelqu'un qui fait de l'électronique, il va utiliser ça régulièrement
because he or she will realise that with each of these forms,
parce qu'il va se rendre compte qu'à chacune de ces formes,
there is a clear and established function that we perform,
on a une fonction pure et dure qu'on réalise
and we have acted so that these canonical forms
et on a fait en sorte que ces formes canoniques
are transformed into a circuit which will be presented
soient transformées en un circuit qui sera présenté
within the scope of this course.
dans le cadre de ce cours.
I am now going to go through each term in turn,
Je vais parcourir maintenant, terme après terme,
I will begin with the constant module of a transfer function.
je commence par le module constant d'une fonction de transfert.
Suppose that you have a transfer function,
Supposez que vous avez une fonction de transfert,
and you place a signal at the input.
qu'à l'entrée vous mettiez un signal.
So you have a two-port network.
Donc vous avez un quadripôle.
In this two-port network, you have a sinusoidal voltage, U1,
Vous mettez dans ce quadripôle une tension sinusoïdale U1
and  you expect to find a voltage U2 at the output
et vous vous attendez à trouver une tension U2 à la sortie
and you find repeatedly that your voltage U2
et vous retrouvez tout le temps que votre tension U2
is equal to 10 times U1.
est égale à 10 fois U1.
So we have a voltage of 1V, and you will find 10V at the output
Donc s'il s'agit d'une tension de 1V, vous allez trouver 10V à la sortie
as this is a sinusoidal function.
et comme il s'agit d'une fonction sinusoïdale.
And suppose that you change the frequency of this voltage U1 at the input
Et supposez que vous changez la fréquence de cette tension U1 à l'entrée
and you see that U2 remains at the same frequency at the input, of course,
et vous voyez que U2 reste toujours la même fréquence à l'entrée, bien sûr
because it's the same excitation signal,
parce que c'est le même signal d'excitation,
but despite all the variation in frequency
mais malgré toute la variation de fréquence
to which you can subject U1, there is no effect
que vous pouvait faire subir à U1, il n'y a aucun effet
on the relationship between the two.
sur le rapport entre les deux.
Thus we have an amplifier and whatever passes through it at the input,
Donc j'ai un amplificateur et tout ce qu'il voit à l'entrée,
it multiplies by factor 10 without changing the amplitude
il le multiplie par un facteur 10 sans pour autant changer l'amplitude
of the output voltage with respect to the input voltage.
de la tension de sortie par rapport à la tension d'entrée.
Therefore we will say that where the constant K is positive,
Donc on va dire que lorsque la constante K est positive,
- and I give the following example -
et je donne cette exemple,
we always have 20 Log of 10, and that will give me 20 dB.
on a toujours 20 Log de 10, eh bien ça va me donner 20 dB.
Now, if we look at what happens if I have an attenuator,
Maintenant si on regarde ce qui se passe si j'ai un atténuateur,
which is to say, if I put a function here and if for that function,
c'est-à-dire que j'ai mis ici une fonction et cette fonction,
whenever I put a voltage at the input,
à chaque fois que je mets une tension à l'entrée,
I find the 0,05 amplitude of this voltage at the output.
je trouve à la sortie le 0,05 de l'amplitude de cette tension.
Thus I have attenuated it by a certain degree,
Donc je l'ai atténuée d'une certaine quantité,
and the negative sign will appear because it is 20 Log of 0,05
il va apparaître le signe négatif parce que c'est 20 Log de 0,05
that will give me -26.
qui va me donner -26.
And as you see, I use the decibel unit
Et comme vous le voyez, j'utilise l'unité décibel
because U2/U1 has no unit.
parce que U2/U1 n'a pas d'unité.
Representation in decibels allows us to describe a non-unit
La représentation en décibels me permet de décrire une non-unité
and by using this representation with the 20 Log,
et en utilisant cette représentation avec le 20 Log,
then, we see that multiplication by 10 makes it easier for us to
eh bien, on voit la multiplication par 10 qui nous facilite la tâche
understand that each increase by a decade,
de comprendre que chaque augmentation d'une décade,
will correspond with an addition of 20 dB to this one on the right.
ça va correspondre à ajouter 20 dB à cette droite.
If I now add a second amplifier
Si maintenant je mets un deuxième amplificateur
that gives me a gain equal to 10
qui me fait un gain qui est égal à 10
and I add another one behind it that is the same,
et je refais un deuxième derrière qui est le même,
then in fact, I will see that I have 40 dB, so I have multiplied by 100.
eh bien, je vais voir que j'ai 40 dB donc j'ai multiplié par 100.
I am going to take another canonical function,
Je vais prendre une autre fonction canonique,
the one containing a complex number.
c'est celle qui contient un nombre complexe.
There, I have a j(ω/ω)_Z0)
Là maintenant, j'ai un j(ω/ω)_Z0)
and I am going to describe it in decibels.
et je vais écrire ça en décibels.
Thus the module of H(jω), is 20 Log of the module
Donc le module de H(jω), c'est 20 Log du module
of a complex number.
d'un nombre complexe.
Therefore the module of a complex number j(ω/ω_Z0)
Donc le module d'un nombre complexe j(ω/ω_Z0)
will give me 20 Log(ω/ω_Z0),
va me donner 20 Log(ω/ω_Z0),
so that I can write 20 Log(ω) - 20 Log(ω_Z0).
que je peux écrire 20 Log(ω) - 20 Log(ω_Z0).
Practically, ω_Z0 will correspond to a given value,
En pratique, le ω_Z0 va correspondre à une valeur donnée,
that we know; it is a numerical value
ça on sait, c'est une valeur numérique
that will depend, in my electronic circuit,
qui va dépendre, dans mon circuit électronique,
on the values - perhaps on a resistance or a capacity,
des valeurs peut-être d'une résistance ou d'une capacité
or a residence and an inductance.
ou d'une résistance et une inductance.
So there are things that I know, the values that correspond
Donc c'est des choses que je connais, c'est des valeurs qui corespondent
with the values of the components.
à des valeurs de composants.
In contrast, the variable is ω.
Par contre la variable, c'est ω.
So, given that we are going to draw the Bode diagram
Donc étant donné qu'on va tracer le diagramme de Bode
on that axis and return the Log of ω,
sur cet axe-là et on va rapporter le Log de ω.
as if I was saying that the Log of ω is X
Donc comme si j'étais en train de dire que le Log de ω, c'est X
and that is a constant.
et ça c'est une constante.
So that makes 20X plus a constant.
Donc ça fait 20X plus une constante.
If I want to bring that back to a Bode diagram,
Si je veux rapporter ça sur un diagramme de Bode,
there I have drawn the axe containing Log(ω) and those are decibels,
là, j'ai tracé l'axe qui contient Log(ω) et là, ce sont des décibels,
it is a 20X+C line,
eh bien, c'est une droite 20X+C,
it is a line with a slope equal to 20 dB
c'est une droite d'une pente qui est égale à 20 dB
that will pass through ω_Z0,
et qui va passer par ω_Z0,
where y is equal to 0,
lorsque y est égal à 0,
I will find that x is equal to ω_Z0.
je vais trouver que x est égal à ω_Z0.
So that is what we refer to as the transfer function module
Donc ça, on l'appelle module de fonction de transfert
of the canonical function which is equal to j(ω/ω_Z0)
de la fonction canonique qui est égale à j(ω/ω_Z0)
and which corresponds with a relationship between a voltage,
et qui correspond à un rapport entre une tension,
a voltage and a current, between two currents,
entre une tension et un courant, entre deux courants,
at the output of a two-port network.
à la sortie d'un quadripôle.
So the nature of the variable is independent of this function,
Donc la nature de la variable est indépendante de cette fonction,
and it is simply going to describe what happens
elle veut simplement décrire ce qui se passe
when we transfer an input variable to the output variable.
quand on transfert une variable d'entrée vers la variable de sortie.
I would like to look at the inverse of what we have just seen.
J'aimerais regarder l'inverse de ce qu'on vient de voir.
So, instead of taking j(ω/ω_Z0), I will take its inverse, 1/j(ω),
Donc au lieu de prendre j(ω/ω_Z0), je prends son inverse 1/j(ω),
and given that this is going to happen to the denominator,
étant donné que ça va passer au dénominateur,
I will call that the pole of the transfer function
j'appelle ça pôle de fonction de transfert
and I will write ω_P0.
et j'écris ω_P0.
I am also going to draw the Bode diagram of this module,
Et je vais tracer le diagramme de Bode de ceci module,
diagram of the Bode module.
diagramme de Bode module.
And there, you can see that it is actually very simple -
Eh bien, figurez-vous que c'est très simple,
there is no need to spend a lot of time analysing it.
pas besoin de passer beaucoup trop de temps à analyser ça.
20Log(1) is 0.
20Log(1), c'est 0.
For -j(ω/ω_P0), its module is ω/ω_P0.
-j(ω/ω_P0), son module c'est ω/ω_P0.
And 20 Log of this is going to give me the minus sign behind,
Et 20 Log de ceci va me donner le signe moins derrière,
so that what we have just seen will happen again
donc ce qu'on vient de voir juste avant, il se retrouve pareil
but with a negative slope.
mais avec une pente négative.
There, we will end up with -20 dB per decade.
Là, je vais me retrouver avec -20 dB par décade.
So, that will give me a transfer function
Donc ça va me donner une fonction de transfert
with a slope equal to -20 dB/decade which passes through ω_P0
qui a une pente égale à -20 dB/décade et qui passe par ω_P0
when the  y axis gives me zero.
lorsque l'axe des y me donne zéro.
Later this will correspond, as we will see,
Ceci va correspondre plus tard, on va le voir,
with an integrator function in the temporal domain
a une fonction intégrateur dans le domaine temporel
and, thanks to that, there is an electronic circuit that we are going to learn
et grâce à ça, il y a un circuit électronique qu'on va apprendre
which is made by an operational amplifier, for example,
qui se fait par un amplificateur opérationnel par exemple
and which will allow us to obtain this function.
et qui nous permettrait d'obtenir cette fonction.
That function will thus correspond with a two-port network.
Donc à cette fonction-là va correspondre un quadripôle.
In this two-port network, we are going to add some electronics.
Dans ce quadripôle, on va mettre de l'électronique.
And the electronics, when you apply
Et l'électronique, quand vous lui appliquer
an input voltage of U1 to it, will give you U2 at the output.
une tension à l'entrée U1, il va nous donner à la sortie U2.
This voltage should be sinusoidal.
Cette tension devrait être sinusoïdale.
When you vary the pulsation of this sinusoidal voltage,
Lorsque vous faites varier la pulsation de cette tension sinusoïdale,
you then increase or decrease the frequency
donc vous augmentez ou vous baissez la fréquence,
and you will observe U2 and see that this voltage U2
vous allez observer U2 et vous allez voir que cette tension U2
will cross this curve.
va parcourir cette courbe.
If you increase the frequency, and thereby also the pulsation,
Si vous augmentez la fréquence, donc en l'occurrence la pulsation,
you will see that the amplitude of the voltage U2 will fall
vous verrez que l'amplitude de la tension U2 va baisser
and fall and fall and fall following this curve
et baisser et baisser et baisser en suivant cette courbe
and so it will fall in increments of 20 dB/decade.
donc ça va baisser à coups de 20 dB/décade.
Thus each time we go from 10 to 100,
Donc à chaque fois qu'on passe de 10 à 100,
we lose factor 10 on the amplitude of the output voltage.
nous perdons un facteur 10 sur l'amplitude de la tension de sortie.
And this diagram describes this clearly.
Et ce diagramme décrit clairement ceci.
Therefore later, when one knows that
Donc plus tard, quand on sait que là-dedans,
we have added a transfer function to it,
on a mis une fonction de transfert,
and when you will see that it involves an integrator,
que vous verrez qu'il s'agit d'un intégrateur,
and then, you can directly draw this line without hesitating
eh bien, vous pouvez directement tracer cette droite sans hésiter
and you will see that you bring through what is in the denominator,
et vous verrez que vous faites passer par ce qui est dans le dénominateur,
the value that we talked about, which is going to correspond with a constant value
cette valeur-là qu'on a dit qui va correspondre à une valeur constante
given by the values of the components that we are going to use.
donnée par les valeurs des composants que nous allons utiliser.
So, if we bring that here, and we make a gradient of -20 dB,
Donc vous rapportez ça ici et vous faites une pente de -20 dB
we are going to see clearly the behaviour
et vous allez avoir clairement le comportement
of our transfer function, which is inside
de votre fonction de transfert qui est à l'intérieur de ça,
this block.
de ce bloc.
So we will see that the ratio between the output and input voltages
Donc vous verrez que la tension de sortie par rapport à la tension d'entrée
is perfectly described by this.
est parfaitement décrite par ceci.
Let us now take 1+j(ω/ω_Z1).
Je vais prendre maintenant 1+j(ω/ω_Z1).
There, contrary to what we saw before,
Là, contrairement à ce qu'on vient de voir avant,
we have drawn a pure real number, then drawn a pure imaginary number.
on a tracé un réel pur, puis on a tracé un imaginaire pur.
Here, I am taking a function that contains both a real
Là, je prends une fonction qui contient une partie réelle
and an imaginary part.
et une partie imaginaire.
Next I must of course write the module of this complex number
Alors je suis bien sûr amené à écrire le module de ce nombre complexe
which is the square root of the real part of the square
qui est la racine carrée de la partie réelle au carré
plus the imaginary part of the square.
plus la partie imaginaire au carré.
And now, I must draw the module in a Bode diagram
Et maintenant, je dois tracer le module dans un diagramme de Bode
where the variable is ω.
où la variable est ω.
The ω_Z1 is known and I must add that.
Le ω_Z1 est connu et je dois rapporter ça.
Thus we can draw that as we draw
Alors on peut tracer ça comme on trace
any analytical function.
n'importe quelle fonction analytique.
We begin by looking at the asymptotes.
On commence par regarder les asymptotes.
Thus we make ω approach infinity.
Donc on fait tendre ω vers l'infini.
If ω approaches infinity we have, in this function,
Si ω tend vers l'infini, on a, dans cette fonction,
an imaginary part which becomes much more dominant
une partie imaginaire qui devient beaucoup plus dominante
in comparison with the real part.
par rapport à la partie réelle.
Thus we can say that it is a pure quasi-imaginary number
Donc on peut dire que c'est quasi imaginaire pur
and ignore the real part.
et je néglige la partie réelle.
So I will find that, when ω approaches infinity,
Donc je vais trouver que lorsque ω tend vers l'infini,
the function is similar to that which we have just drawn,
la fonction est similaire à celle qu'on vient de tracer juste avant,
which we called j(ω/ω_Z1)
qu'on a appelé j(ω/ω_Z1)
and I ignore the real part, which happens to be equal to 1.
et je néglige la partie réelle qui, en l'occurrence, est égale à 1.
So we have 1+j times infinity.
Donc j'ai 1+j fois infini.
There is a second asymptote, which is when I make ω approach 0.
Il y a une deuxième asymptote, c'est lorsque je fais tendre ω vers 0.
And, while ω approaches 0, I end up with a pure real number
Eh bien, lorsque ω tend vers 0, je vais me retrouver avec réel pur
and the pure real number will be equal to 1,
et réel pur va être égal à 1,
and the imaginary part is going to disappear.
la partie imaginaire va disparaître.
I am going to look for a particular point that belongs to this module.
Je vais chercher un point particulier qui appartient à ce module.
I then replace ω by ω_Z1 and I will find √2.
Je remplace ω par ω_Z1 et je vais trouver √2.
20Log(√2) is nearly equal to 3 dB.
20Log(√2) c'est à peu près égal à 3 dB.
So I have a first asymptote, a second asymptote
Donc j'ai une première asymptote, une deuxième asymptote
and a particular value which belongs,
et une valeur particulière qui appartient
which is equal to +3 dB.
qui est égale à +3 dB.
And I am going to draw the asymptotic diagram
Et je vais aller tracer le diagramme asymptotique
that I have just had here
que je viens d'avoir ici
and afterwards, draw the real diagram that I am will find
et après, tracer le diagramme réel que je vais trouver
for a function of 1+j(ω/ω_Z1).
pour une fonction de 1+j(ω/ω_Z1).
We are going to find that.
Nous allons trouver ceci.
We are going to find that we have this axis, which will be an asymptote,
Nous allons trouver qu'on a cet axe qui va être une asymptote,
the x axis.
l'axe des x.
And we have this second axis which will be the second asymptote.
Et on a ce deuxième axe qui va être deuxième asymptote.
In fact, it will correspond where ω approaches infinity
En effet, ça va correspondre lorsque ω tend vers l'infini
and we have seen that we can ignore the 1.
et on avait vu qu'on peut négliger le 1.
So, that gave us j(ω/ω_1) and we saw that it's a straight line
Donc ça nous a donné j(ω/ω_1) et on avait vu que c'est une droite
that passes through ω_Z1
qui passe par ω_Z1
and that the real curve that we will measure
et que la vraie courbe que nous aurons mesuré
at the electronic output,
à la sortie de l'électronique,
where the electronic element represents a transfer function
quand l'électronique représente une fonction de transfert
which is this one,
qui est celle-ci,
and which will correspond to this straight line, or this red curve,
va correspondre à cette droite, ou cette courbe, qui est en rouge,
which runs asymptotically around the...
qui part asymptotiquement autour de...
around a low frequency which runs asymptotically on the x axis
d'une fréquence basse qui va asymptotiquement sur l'axe des x
and which will then move asymptotically towards this straight line
et qui va après asymptotiquement vers cette droite
with a gradient of +20 dB/decade.
d'une pente de +20 dB/décade.
And, just as we had when ω was equal to ω_Z1,
Et comme on avait que lorsque ω est égal à ω_Z1,
we now have 1+j, making +3 dB.
donc on a 1+j, ça fait +3 dB.
Thus there that point, and this point corresponds with a particular point.
Donc il y a ce point-là et ce point correspond à un point particulier.
So we have only to sketch this curve, which is this one.
Donc on a qu'à esquisser cette courbe qui est celle-ci.
So we see that for this electronic function
Donc on voit que cette fonction électronique
that, later, we are going to create with electronic circuitry,
que plus tard on va réaliser avec des circuiteries électroniques,
when ω is sufficiently close to 0, and thus has a DC voltage,
quand ω est assez proche de 0, donc une tension DC,
we will find ourselves with a function which moves directly
nous nous retrouvons avec une fonction qui va directement
in an asymptotic direction where, for ω is equal to 0,
vers une direction asymptotique où pour ω égal à 0,
the amplitude of the output will be almost zero.
l'amplitude de sortie va être quasi nulle.
And the more we increase the pulsation,
Et plus on augmente la pulsation,
the more we will see that the transfer function
nous allons voir que la fonction de transfert
is going to give us a variable at the output which will increase
va nous donner à la sortie une variable qui va augmenter
and which will move asymptotically on the asymptote j(ω/ω_Z1).
et qui va partir asymptotiquement sur cette asymptote j(ω/ω_Z1).
I would like to take the inverse of this and I believe that now
J'aimerais prendre l'inverse de ceci et je crois que maintenant
those following the development of the Bode diagram
celui qui suit le développement de ce diagramme de Bode
have properly understood that one takes 1+j(ω/ω_Z1) and places 1 above it,
a bien compris que l'on prend 1+j(ω/ω_Z1) et on met 1 sur,
and one replaces the ω_Z with a pole of the transfer function,
on remplace le ω_Z par un pôle de fonction de transfert,
and for the inverse of that, it is enough to take what we saw before,
et l'inverse de ça, il suffit de prendre ce qu'on avait vu avant,
which is to say, this same curve was symmetrical in that direction,
c'est-à-dire cette même courbe était symétrique dans ce sens-là,
and we now find it towards the bottom because it's 20 Log 1,
on va le trouver maintenant vers le bas parce que c'est 20 Log de 1,
which is equal to 0, less than minus what we have just analysed,
qui est égal à 0, moins ce qu'on vient d'analyser,
i.e. 20 Log(1+j(ω/ω_P1)).
le 20 Log(1+j(ω/ω_P1)).
So, we have only to add the minus sign and we find the same thing.
Donc il suffit de mettre le signe moins et on retrouve la même chose.
We find that the x axis, which remains an asymptote,
On retrouve l'axe des x qui reste une asymptote
but this straight line now has a gradient equal to -20 dB.
mais cette droite devient avec une pente égale à -20 dB.
The fact of finding -20 dB is now going to allow us to draw
Le fait de trouver -20 dB va nous permettre de tracer maintenant
the curve which passes through -3 dB, which is when ω is equal to ω_P1,
la courbe qui passe par -3 dB, c'est lorsque ω est égal à ω_P1,
thus when we have the variable ω here.
donc lorsque l'on a la variable ω ici.
We have a transfer function which becomes 1/(1+j)
On a une fonction de transfert qui devient 1/(1+j)
and the module of this transfer function,
et le module de cette fonction de transfert,
is the module of 1/1√(1+1), and that is going to give us -3 dB.
c'est le module de 1/1√(1+1), eh bien, ça va nous donner -3 dB.
And here we find the rather well-known characteristic of what we have a
Et nous trouvons ici la caractéristique assez connue de ce qu'on appelle
low-pass filter, which will also be created,
un filtre passe-bas qui serait aussi réalisé
and which corresponds with a function where low frequencies pass through,
et ça correspond à une fonction où les basses fréquences passent,
and are multiplied by 1,
sont multipliées par 1,
and one finds them, the output voltage,
donc on les retrouvent, la tension de sortie
it's a low-frequency two-port network,
s'il s'agit d'un quadripôle à basses fréquences,
what is at the input appears at the output.
ce qui est à l'entrée apparaît à la sortie.
The sinusoidal voltage U1 appears as it is, as the output
La tension U1 sinusoïdale apparaît telle qu'elle est à la sortie
with its amplitude.
avec son amplitude.
And when we increase the pulsation, we begin to see a reduction in the
Et quand on augmente la pulsation, on commence à avoir une baisse
output voltage and afterwards, we continue to reduce it,
de la tension à la sortie et après, on continue à baisser
and the asymptotic diagram that you see here,
et le diagramme asymptotique que vous voyez ici,
without the curve that passes through - the real curve -
sans la courbe qui passe, la courbe réelle,
we speak very often of an asymptotic representation,
on parle très souvent d'une représentation asymptotique,
i.e., we are often satisfied with doing what I am going to mark in blue,
c'est-à-dire qu'on se contente simplement de faire ce que je vais marquer en bleu,
that's that part there - and, of course, this straight line,
c'est cette partie-là et bien sûr cette droite
which is already in blue, and we speak of this asymptote
qui est déjà en bleu et nous parlons de cette asymptote
or asymptotic diagram of the function 1/(1+j(ω/ω_P1)),
ou diagramme asymptotique de la fonction 1/(1+j(ω/ω_P1)),
which is typically a function of a low-pass filter
qui est typiquement une fonction d'un filtre passe-bas
with a pole at ωP1.
ayant un pôle qui se trouve à ωP1.
I am going to deal with a full example
Je vais traiter un exemple complet
which contains a Bode function
qui contient maintenant une fonction de Bode
or a transfer function H(jω), which contains three parts.
ou une fonction de transfert H(jω), qui contient trois parties.
I have a part j(ω/ω2), which is found at the numerator.
J'ai une partie j(ω/ω2), qui se trouve au numérateur.
So that is a 0 of the transfer function.
Donc ça, c'est un 0 de fonction de transfert.
I have 1/(1+j(ω/ω1))
J'ai 1/(1+j(ω/ω1))
and I have 1/(1+j(ω/ω2)).
et j'ai 1/(1+j(ω/ω2)).
And I have given the values for ω2 et ω1,
Et j'ai donné des valeurs pour ω2 et ω1,
saying that ω2 is found at 100 rad/s, and ω1 is found at 1000 rad/s.
disant ω2 se trouve à 100 rad/s, ω1 se trouve à 1000 rad/s.
And I have added the three functions
Et j'ai rapporté les trois fonctions
to a single Bode diagram.
sur un seul diagramme de Bode.
One function independent of the other, now in the same colours.
Une fonction indépendante de l'autre en maintenant les mêmes couleurs.
So, the function of j(ω/ω2) is a straight line,
Donc la fonction de j(ω/ω2), c'est une droite,
we saw that,
on a vu ceci,
with a gradient equal to +20 dB/decade.
d'une pente égale à +20 dB/décade.
Each time we multiply by 10, a decade, we gain 20 dB in amplitude
A chaque multiplication par 10, une décade, on va gagner 20 dB sur l'amplitude
and as we increase the pulsation, the more we are going to travel
et plus on augmente la pulsation, plus on va parcourir
to the output of this two-port network; I have ω/ω2
à la sortie de ce quadripôle, j'ai ω/ω2,
an amplitude which is proportional at the input, according to this straight line.
une amplitude qui est proportionnelle à l'entrée selon cette droite.
After, if you take the three transfer functions,
Après, si vous prenez les trois fonctions de transfert,
it is as if we had taken a first two-port network
c'est comme si on avait prit un premier quadipôle
followed by a second, followed by a third,
suivi par un deuxième quadripôle, suivi par un troisième quadripôle
and we put placed one after the other
et on les a mis les uns après les autres
and we imposed an input voltage
et on a imposé une tension à l'entrée
and we watched an output voltage,
et on a regardé une tension à la sortie,
which I will call U_out, which is a sinusoidal voltage,
que je vais appeler U_out, ça c'est une tension sinusoïdale,
it is going to be a sinusoidal voltage.
ça va être une tension sinusoïdale.
I am going to vary the pulsation of this voltage.
Je fais varier ma pulsation de cette tension.
I then observe the pulsation at the output.
J'observe la pulsation à la sortie.
And I will see all of the Bode diagram
Et je vais voir l'ensemble de ce diagramme de Bode
that is going to influence the output voltage.
qui va influencer la tension de sortie.
Therefore, if you draw the red function individually,
Alors si vous tracez individuellement la fonction rouge,
this one here.
donc celle qui est ici.
It is thus  H1(jω).
Donc ça c'est le H1(jω).
There, it is H2(jω).
Là, c'est le H2(jω).
And there, it is H3(jω).
Et là, c'est le H3(jω).
And this is H1(jω), H2(jω), H3(jω).
Et c'est H1(jω), H2(jω), H3(jω).
If you take the three functions and you add them together,
Si vous prenez les trois fonctions et que vous les additionnez,
we have thus drawn the first one.
donc on a tracé la première.
We are going to draw the second.
On va tracer la seconde.
So I only have to take 1/(1+j(ω/ω2))
Donc je n'ai qu'à prendre 1/(1+j(ω/ω2))
which corresponds with this asymptotic diagram.
qui correspond à ce diagramme asymptotique.
There, I have only drawn the real diagram; I have managed to keep
Là, je n'ai pas tracé le diagramme réel, je me suis contenté de garder
the asymptotic diagram.
le diagramme asymptotique.
And I have done the same for the second, which has the same form,
Et j'ai fait pareil pour le deuxième qui a la même forme,
1/(1+j(ω/ω1)),
1/(1+j(ω/ω1)),
except that I have ω2, ω1.
mais j'ai ω2, ω1.
The ω1 is at 1000 rad/s, ω2 is at 100 rad/s.
Le ω1 se trouve à 1000 rad/s, ω2 se trouve à 100 rad/s.
And I have only to add these three curves together.
Et je n'ai qu'à additionner ces trois courbes ensemble.
I will thus take +20 dB/decade which will always be added to 0.
Donc je vais prendre +20 dB/décade qui va s'ajouter tout le temps à 0.
I will find it here.
Je vais le trouver ici.
Up to ω2, there is only the curve 1 that dominates.
Jusqu'à ω2, j'ai que la courbe 1 qui domine.
The two others have given me an asymptotic diagram equal to 0.
Les deux autres m'ont donné un diagramme asymptotique égal à 0.
So, we see no effect here, and I draw this gradient.
Donc je ne vois pas du tout d'effet, je trace cette pente.
From there, I am going to add that quantity there to that quantity,
À partir de là, je vais additionner cette quantité-là à cette quantité-là
and each time it's the same quantity.
chaque fois et c'est la même quantité.
I have +20 dB/decade - 20 dB/decade, which will give me 0 dB/decade.
J'ai +20 dB/décade - 20 dB/décade, ça va me donner 0 dB/décade.
So that gives us a flat Bode diagram until I get here, ω1.
Donc ça donne un diagramme de Bode plat jusqu'à ce que j'arrive ici, ω1.
For the asymptote here, I have +20 dB on one side,
L'asymptote ici, j'ai d'un côté +20 dB,
and on the other I have -20 dB,
j'ai de l'autre côté -20 dB,
but after that, I have +20 dB - 20 dB/decade
mais à partir de là, j'ai +20 dB - 20 dB/décade
and also a second -20 dB/decade,
et aussi un deuxième -20 dB/décade,
which is going to give me -20 dB/decade here.
donc ça va me donner -20 dB/décade ici.
And when I add all that together, you see in red
Et quand j'additionne tout ça, vous voyez en rouge
the asymptotic diagram of the entire function
le diagramme asymptotique de l'ensemble de cette fonction
and you see above it the values which would have been measured
et vous voyez dessous les valeurs qui auraient été mesurées
if you had taken the output voltage and measured it
si vous aviez pris la tension de sortie et que vous l'aviez mesurée
in comparison with the input voltage; you would have seen that at low frequency,
par rapport à la tension d'entrée, vous auriez vu qu'à basse fréquence,
the output voltage is low in comparison with the input voltage
la tension de sortie est basse par rapport à celle d'entrée
and then it is going to be amplified, amplified, amplified,
et puis elle va être amplifiée, amplifiée, amplifiée
and arrive at point ω2 where we have an attenuation of -3 dB.
et elle arrive au point ω2 et j'ai une atténuation de -3 dB ici.
Which is the same as at ω1.
Pareil à ω1.
And we find that the real curve passes just below
Et je trouve la courbe réelle qui passe juste en-dessous
the asymptotic diagram.
du diagramme asymptotique.
And afterwards, it continues asymptotically on -20 dB/decade
Et après, ça repart asymptotiquement sur -20 dB/décade
such that the frequencies increase when we arrive at ω2,
donc les fréquences augmentent quand j'arrive jusqu'à ω2,
then remain more or less constant, and afterwards, start to be attenuated.
restent plus ou moins constantes et après, ça commence à s'atténuer.
And there, the pulsation between ω2 and ω1 creates a section where
Et là, les pulsations entre ω2 et ω1 donnent une partie
we more or less see the greatest gain,
où plus ou moins j'ai le gain le plus élevé,
we call that the band-pass filter, where I allow through
on appelle ça filtre passe-bande, où je laisse passer
a frequential frequency-band between the two pulsations ω2 et ω1,
une bande-fréquence fréquentielle entre les deux pulsations ω2 et ω1,
otherwise we would be attenuating on both sides.
sinon j'atténue de part et d'autre ce qui se passe avec.
So we see the usefulness of this representation
Donc on voit la puissance de cette représentation
and we will see the usefulness when each function that you see there
et on voit la puissance le jour où chaque fonction que vous voyez là
becomes an electronic function that we are going to create
devient une fonction électronique que nous allons réaliser
with electronic circuits.
avec les circuits électroniques.
And when we place them one after another,
Et quand on les place l'un derrière l'autre,
we have no need to analyse the entire circuit,
nous n'avons pas besoin d'analyser tout le circuit,
it is sufficient to analyse one independently of the other,
il suffit d'en analyser un indépendamment de l'autre,
draw the Bode diagram and see all of it
tracer le diagramme de Bode et voir tout ça
simply by graphically adding what happens.
en additionnant simplement graphiquement ce qui se passe.
Now that we have fully analysed what happens
Maintenant qu'on a bien analysé ce qui se passe
with the function of the Bode module,
avec la fonction de Bode module,
and we have thus seen that, for a transfer function,
donc on a regardé pour une fonction de transfert
in a Bode diagram module, it is going to describe for us
dans un diagramme de Bode module, il va nous décrire
what happens with the output voltage in terms of amplitude
ce qui se passe avec la tension de sortie en termes d'amplitude
in comparison with the input voltage in terms of amplitude.
par rapport à la tension d'entrée en termes d'amplitude.
We will take the same form again, or the same canonical forms.
Je reprends la même forme ou les mêmes formes canoniques.
I will represent them for a second time
Je les représente une deuxième fois
and this time I am going to be more interested in the phase.
et je vais m'intéresser maintenant à la phase.
So, we have a complex number.
Donc j'ai un nombre complexe.
If I have a real, complex number, the K that you see there,
Si j'ai un nombre complexe réel, le K que vous voyez là,
I am going to find the argument for a real number,
je vais chercher l'argument d'un nombre réel,
meaning the arc tangent of K.
donc l’arc tangente de K.
Otherwise, if we are working with a complex number j(ω/ω_Z0),
Sinon, s'il s'agit d'un nombre complexe j(ω/ω_Z0),
I am going to look for the argument of a transfer function
je vais chercher l'argument d'une fonction de transfert
which is pure and imaginary
qui est imaginaire pur
and I will do the same for all the rest
et je ferais pareil pour tout le reste
and I know that the arguments are going to add up.
et je sais que les arguments vont s'additionner.
The same goes as for the modules,
Donc pareil, comme les modules,
by paying attention to the argument, we will find that the arguments
en s'intéressant à l'argument, on va se trouver avec des arguments
are going to give us diagrams
qui vont nous donner des diagrammes
where, if we draw independently from one to another,
où si on trace indépendamment l'un de l'autre
and if we add graphically,
et que nous additionnons graphiquement,
we will see that happens with the whole of the function
nous avons ce qui va se passer avec l'ensemble de cette fonction
once it has been created by separate electronic functions
une fois réalisée par des fonctions électroniques séparées
for which we have mastered the canonical forms in both mathematical
dont on maîtrise la forme canonique à la fois en forme mathématique
form, with a complex number,
avec un nombre complexe
and in terms of implementation as electronic elements -
et à la fois en termes d'implémentation électronique
e.g. in terms of which type of circuit to build,
donc quel type de circuit le réalise,
which will be studied in the electronics course.
qui sera étudié dans le cours d'électronique.
I am going to begin with a transfer function for real, pure numbers.
Je commence par une fonction de transfert où c'est un réel pur.
So we take the arc tangent of a real, pure function
Donc j'ai arc tangente d'une fonction réelle pure
and I know that if the argument is equal to 0, I am on the real axis,
et je sais que si l'argument est égal à 0, je suis sur l'axe des réels,
and then, I can say that the value,
eh bien, je peux dire que la valeur,
the 0 axis, this axis here, I have ω
l'axe 0, c'est cet axe-là, là, j'ai les ω
and there, I have the phase.
et là, j'ai la phase.
And if the function K is negative,
Et si la fonction K est négative,
and if I then place an amplifier there with a positive gain.
donc si je mets un amplificateur qui a un gain positif.
So, let us take a two-port network
Donc prenons un quadripôle
and added a positive gain,
et mettons un gain positif,
for example, one that is equal to 10.
par exemple égal à 10.
If it is a real pure number equal to 10, for example,
Si c'est un réel pur égal à 10 par exemple,
and it is thus strictly positive,
donc il est strictement positif,
we will find ourselves with voltage U2 and voltage U1
je vais me trouver avec la tension U2 et la tension U1
which are in phase.
qui sont en phase.
The voltages will not be out of phase.
Les tensions ne seront pas déphasées.
However, if this constant K is negative,
Par contre, si cette constante K est négative,
we will be out of phase by 180 degrees, so we will have an inverter.
je vais être déphasé de 180 degrés, donc j'ai un inverseur.
We are thus going to talk about positive or negative gain.
Donc nous allons parler d'un gain positif ou gain négatif.
And positive gain gives us the x axis, and there is now dephasing.
Et le gain positif me donne l'axe des x, il n'y a pas de déphasage.
And on this axis, where we have the phases,
Et sur cet axe-là où j'ai rapporté les phases,
if the gain is negative, we are going to have a dephasing of 180 degrees, of π,
si le gain est négatif, je vais avoir un déphasage de 180 degrés, de π,
which means that I have inverted the output voltage
ça signifie que j'ai inversé la tension de sortie
by comparison with the input voltage.
par rapport à la tension d'entrée.
We call this an inverter.
On appelle ça inverseur.
The order that we used
Dans le même ordre
for performing the analysis for the modules,
que j'ai effectué l'analyse pour les modules,
is the same one we will use for the phases.
je vais les faire pour les phases.
So here, we will take the canonical form j(ω/ω_Z0),
Donc là, je prends la forme canonique j(ω/ω_Z0),
which is pure and imaginary,
c'est un imaginaire pur,
and we are going to analyse what happens to it.
et je vais analyser ce qui se passe avec.
And there, we will see, it is very simple.
Eh bien, vous verrez, c'est très simple.
We know that one is on the imaginary axis
On sait que l'on est sur l'axe des imaginaires
and we will have a dephasing equal to π/2.
et je vais avoir un déphasage égal à π/2.
So, for the pure imaginary,
Donc l'imaginaire pur,
the imaginary axis will give us a dephasing of π/2.
l'axe des imaginaires va me donner un déphasage de π/2.
So, for a function such as this one,
Donc une fonction telle que celle-ci,
when we create it with electronic components,
quand on va réaliser avec de l'électronique,
each time I change the pulsation, I will find at the output
à chaque fois que je change la pulsation, je vais trouver à la sortie
a dephasing equal to a constant which is equal to 90 or π/2 as a phase.
un déphasage égal à une constante égale à 90 ou à π/2 comme phase.
We will now take its inverse,
Je vais prendre son inverse,
i.e. 1/j(ω/ω_P0).
donc 1/j(ω/ω_P0).
Here again, it is the arc tangent of 1 minus the arc tangent of the section
Là de nouveau, c'est l'arc tangente de 1 moins l'arc tangente de la partie
which is found at the denominator and which will surely give us
qui se trouve au dénominateur qui va sûrement me donner
a dephasing of -π/2.
un déphasage de -π/2.
So we find ourselves with a dephasing of -π/2,
Donc je me trouve avec un déphasage de -π/2,
which means that the output voltage compared to the input voltage
ce qui veut dire que la tension de sortie par rapport à la tension d'entrée,
in my two-port network, has a phase delay
dans mon quadripôle, a eu un retard de phase
equal to π/2.
qui est égal à π/2.
A function which is a little more developed,
Une fonction un tout petit peu plus élaborée,
is the one where we have a real and an imaginary part.
j'ai une partie réelle et une partie imaginaire.
So the arc tangent of this will of course be
Alors l'arc tangente de ceci va être bien sûr
Arctg (ω/ω_Z1).
Arctg (ω/ω_Z1).
So, once more, we are going to draw the function arctg(ω/ω_Z1),
Donc de nouveau, je vais tracer la fonction arctg(ω/ω_Z1),
which we know well,
qui est très connue,
and which has an asymptote when ω approaches infinity.
qui possède une asymptote lorsque ω tend vers l'infini.
So if this term is equal to infinity, the imaginary part
Donc si ce terme est égal à infini, la partie imaginaire
is much more determinant than the real part
est beaucoup plus déterminante que la partie réelle
which is equal to 1,
qui est égale à 1,
and I can thus simplify this 1 and find myself with a complex number
donc je peux simplifier ce 1 et je me trouve avec le nombre complexe
j(ω/ω_Z1) of which the tangent arc is what we have just drawn
j(ω/ω_Z1) dont l'arc tangente, c'est ce qu'on vient de tracer
a moment ago, when we drew the first asymptote of j(ω/ω_Z1),
tout à l'heure lorsqu'on a tracé la première asymptote de j(ω/ω_Z1),
the pure imaginary.
c'est imaginaire pur.
It is the same where ω approaches 0; this term,
Pareil lorsque ω tend vers 0, ce terme,
or this transfer function, becomes real and pure
ou cette fonction de transfert, devient réelle pure
and is equal to 1.
et est égale à 1.
So we have two asymptotes
Donc on a deux asymptotes
and we do the same again, as in the module,
et on refait pareil, comme dans le module,
by making ω equal to ω_Z1
on met ω égal à ω_Z1
and we will find the complex number 1+j,
et je vais trouver le nombre complexe 1+j,
which corresponds with a dephasing of 45 degrees, which is of course equal to π/4.
qui correspond à un déphasage de 45 degrés, qui est égal à π/4 bien sûr.
And here is the diagram of the Bode phase of such a function.
Et voici le diagramme de Bode phase d'une telle fonction.
So, asymptotically, I have this axis
Donc asymptotiquement, j'ai cet axe
and that axis.
et j'ai cet axe.
We have found that there is the x axis,
On avait trouvé qu'il y a l'axe des x,
thus the ω axis,
donc l'axe des ω,
and we have a dephasing of 90 degrees, of π/2, which will be the second axis.
et on a un déphasage de 90 degrés, de π/2, qui va être le deuxième axe.
Meanwhile, we have a particular point at which pulsation ω is equal to ω_Z1
Maintenant, on a un point particulier lorsque l'on a la pulsation ω égale à ω_Z1
which corresponds with this point.
qui correspond à ce point.
To draw the asymptotic diagram that corresponds with a real diagram
Pour tracer le diagramme asymptotique qui correspond à un diagramme réel
that you see in a dotted line just below,
que vous voyez en traitillé juste dessous,
we multiply the particular value ω equal to ω_Z1 by 10
nous multiplions la valeur particulière ω égale ω_Z1 par 10
and we divide it by 10.
et nous le divisons par 10.
And we have this point and that point
Donc on a ce point-là et ce point-là
and we draw this straight blue line
et on trace cette droite bleue
between 10ω_Z1 and 1/10ω_Z1
entre 10ω_Z1 et 1/10ω_Z1
and that gives us, in blue, the asymptotic phase diagram
et ça nous donne en bleu le diagramme asymptotique phase
of the function 1+j(ω/ω_Z1).
de la fonction 1+j(ω/ω_Z1).
And the real curve,
Et la courbe réelle,
when we draw it with a calculator or a computer,
quand on la trace par calculatrice ou par ordinateur,
or whether we measure the values because we have created
ou qu'on mesure les valeurs parce qu'on a réalisé
electronic circuits capable of doing so,
les circuits électroniques qui le fait,
we will see that it develops asymptotically
nous allons voir que ça part asymptotiquement
on the x axis.
sur l'axe des x.
We will have the curve passing from the other side of this straight line
On va avoir la courbe qui passe de l'autre côté de cette droite
up to ω_Z1.
jusqu'à ω_Z1.
It will pass again above this straight line, to then return
Il repassera par dessus cette droite et pour revenir
and develop asymptotically above it.
et repartir asymptotiquement là-dessus.
And the error is 5.7 degrees when one is at 10ω_Z1
Et l'erreur est de 5,7 degrés lorsqu'on est à 10ω_Z1
and 0,1ω_Z1.
et 0,1ω_Z1.
So, in practice, we are satisfied, when it comes to manual sketches,
Donc en pratique, on se contente, pour des esquisses manuelles,
with the asymptotic diagram
au diagramme asymptotique
and we know exactly what happens with the real curve,
et on connait parfaitement ce qui se passe avec la courbe réelle,
with this real error that we have for this point 10ω_Z1,
avec cette erreur réelle qu'on a par rapport à ce point 10ω_Z1,
which corresponds with the order of magnitude of six degrees
qui correspond à l'ordre de grandeur de six degrés
greater or less than, according to where we are.
inférieur ou supérieur selon où l'on se retrouve.
And otherwise, in relation to the asymptotic straight line,
Et sinon, on va se retrouver par rapport à la droite asymptotique
we will find ourselves on one side or the other according to where we are in ω_Z1.
de part et d'autre selon où l'on se retrouve dans ω_Z1.
But, as for the sketches, we draw the curve in blue.
Mais pour les esquisses, on fait la courbe en bleu.
And for the measures, we find this curve
Et pour les mesures, on trouve cette courbe
which is approximated by the curve in blue.
qui est approximée par la courbe qui est en bleu.
And you have also really understood that if you take the 1 on the function
Et vous avez aussi très bien saisi que si vous prenez le 1 sur la fonction
that we have just drawn,
qu'on vient de tracer,
we then only have to take the same curve, place a minus sign before the
il suffit de prendre la même courbe, mettre un signe moins devant l'argument
argument, and we will have axial symmetry,
et vous vous retrouvez avec symétrie axiale,
and we thus find that this same explanation reappears
donc on retrouve la même explication, cette même explication réapparaît
with axial symmetry in relation to the x axes.
avec symétrie axiale par rapport aux axes des x.
And, lastly, the example which has been given and drawn
Et pour finir, l'exemple qui a été donné et tracé
for the transfer function module, I will use it again to draw
pour le module de fonction de transfert, je le reprends pour le retracer
the argument of this transfer function.
pour l'argument de cette fonction de transfert.
So we will see our three canonical forms again.
Donc vous retrouvez nos trois formes canoniques.
We will see the examples for ω1 and ω2 again.
Vous retrouvez des exemples pour ω1 et ω2.
We will find a dephasing of 90 degrees for what is marked in red.
Pour ce qui est en rouge, on trouve un déphasage de 90 degrés.
This counts for both 1/(1+j(ω/ω1)) and 1/(1+j(ω/ω2)),
Pour les deux, le 1/(1+j(ω/ω1)) et 1/(1+j(ω/ω2)),
and we find the two asymptotic diagrams
eh bien, on trouve les deux diagrammes asymptotiques
which have the same form, but with a delay.
qui ont la même forme mais décalée.
For ω1, we are at 45 degrees here.
Pour ω1, on se trouve à 45 degrés ici.
Sorry, I meant for ω2.
Pardon, pour ω2.
And for ω1, we are always at -45 degrees
Et pour ω1, on se retrouve toujours à -45 degrés
for the second curve,
pour la deuxième courbe,
otherwise the form of the curve is the same
sinon la forme de la courbe est la même
and here we have only to add graphically.
et je n'ai qu'à additionner graphiquement ceci.
So, I am going to add graphically these three curves
Donc je vais ajouter graphiquement ces trois courbes
and I am going to find the Bode phase function of this transfer function
et je vais trouver la fonction de Bode phase de cette fonction de transfert
which will be this one.
qui serait celle-ci.
There it is.
La voilà.
Here I have added the curve which is in light blue, or cyan.
J'ai additionné ici avec la courbe qui est en bleu clair, ou en cyan.
You see the asymptotic diagram.
Vous voyez le diagramme asymptotique.
And there, the dotted lines correspond with the real function of the phase.
Et là, ce qui est en traitillé correspond à la fonction réelle de la phase.
We start at low frequencies and a phase equal to π/2.
Nous partons à basses fréquences avec une phase égale à π/2.
And when the frequency increases and the pulsation is beyond
Et quand la fréquence augmente et la pulsation est au-delà
by an order of magnitude of 10 000, we begin to see a dephasing
de l'ordre de grandeur de 10 000, nous commençons à avoir un déphasage
of -π/2.
de -π/2.
And between the two, the phase changes
Et entre les deux, la phase change de telle manière
according to the addition of three curves which, in reality,
selon l'addition de ces trois courbes qui correspondront, en réalité,
correspond with three electronic functions places one after the other.
à trois fonctions électroniques placées les unes derrières les autres.
We have just seen, in this annex which has been added to this MOOC,
On vient de voir, dans cette annexe qui a été ajoutée à ce MOOC,
all of the canonical Bode diagrams
l'ensemble des diagrammes de Bode canoniques
which might be used in this MOOC.
qui seraient utilisés dans ce MOOC.
So, these Bode diagrams allow us
Donc ces diagrammes de Bode nous permettent après
to find the electronic functions.
de trouver des fonctions électroniques.
And when we create them, they will allow us to understand
Et lorsqu'on les réalise, ça nous permettrait de comprendre
the frequential behaviour easily, just by analysing
facilement le comportement fréquentiel uniquement en analysant
the module and phase Bode diagrams of each electronic function,
les diagrammes de Bode module et phase de chaque fonction électronique,
whether they are derivators, integrators, or a simple gain,
que ça soit dérivateur, intégrateur, ou un gain simple,
i.e. the linear functions which are given as examples
donc ces fonctions linéaires qui seraient données comme exemples
in this course.
dans le cadre de ce cours.
Those who have not taken a course on Bode functions
Ceux qui n'ont pas suivi un cours sur les fonctions de Bode,
will thus be able to understand this.
on leur permet de comprendre ceci.
And this is thus an annex to this MOOC.
Donc c'est une annexe à ce MOOC.